REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE                       Honneur Fraternité Justice
Ministère d’Etat à l’Education Nationale à               Série :
l’Enseignement Supérieur et à la Recherche Scientifique  Mathématiques/T.M.G.M
Direction des Examens et de l’Evaluation                 Durée : 4H Coefficient :
                                                         8/4
Service des Examens




    Sciences physiques session normale 2011
Exercice1
L’éthanoate de butyle est un composé organique noté E.
1 Donner la formule semi-développée de ce composé organique. Quel est le nom de sa
fonction chimique?
2 Le composé E est obtenu par une réaction entre
un acide carboxylique A et un alcool B.
2.1 Ecrire les formules semi-développées des
composés A et B. Les nommer.
2.2 Ecrire l'équation qui permet d'obtenir le
composé E, à partir de A et de B,.
3 On introduit dans un ballon 0,5 mol de A, 0,5
mol de B et 2 mL d'acide sulfurique.
La température du chauffe -ballon est réglée à 65 °C.
3.1 Quel est le nom de la réaction chimique réalisée entre A et B? Quelles sont ses
caractéristiques ?
3.2 On suit l'évolution temporelle de cette réaction, réalisée à volume constant, en
déterminant, la quantité de matière n(E) formée. On obtient la courbe ci-contre:
Définir la vitesse V(t) de formation du composé E. La calculer aux instants
t₁ =12 h et t₂ =25h, on trouve V(tₗ) > V(t2). Quel est le facteur cinétique responsable
de la variation de V(t) au cours du temps?
Exercice 2
1 On dispose d'une solution d'acide chlorhydrique de pH=2,1 obtenue en dissolvant un
volume gazeux V de chlorure d'hydrogène.
Ecrire l'équation de la réaction de dissolution du chlorure d'hydrogène dans l'eau.
Déterminer la quantité n, d’ions hydronium (oxonium) présents dans 1 L de solution.
Calculer le volume V de gaz dissout. volume molaire : Vₘ=24 L/mol.
2 On considère d'autre part 1 L de solution d'acide éthanoïque dont le pH vaut 2,9,
obtenue en dissolvant 0,1 mol d'acide éthanoïque dans un litre de solution. On notera
C₁ la concentration de cette solution.
Déterminer la quantité n1, d’ions hydronium présents dans 10m L de la solution et
écrire l'équation qui traduit la réaction de l'acide éthanoïque avec l'eau.

    149

3 On dilue 10mL de la solution d'acide éthanoïque de concentration C₁ pour obtenir
100 mL d'une solution de concentration molaire C₂ = 0,01 mol/L.
3.1 Indiquer les opérations à réaliser pour faire cette dilution.
3.2 Le pH de la solution diluée est 3,4. Déterminer la quantité n₂ d'ions hydronium
présents dans cette solution diluée. Comparer n₁ et n₂ et conclure quant à l'effet d'une
dilution.
3.3 Si on effectuait la même dilution sur la solution d'acide chlorhydrique de pH=2,1,
quel serait le pH de la solution diluée ?
Exercice 3
Un solide S de masse m=400g, abandonné sans
vitesse initiale, glisse sur un plan incliné d’un angle
par rapport au plan horizontal. Il part du point O sans
vitesse initiale et passe entre deux cellules
photoélectriqueA et C. Un index I solidaire du solide   fig1
S, déclenche un chronomètre au passage en A et l’arrête en C.
La durée enregistrée par le chronomètre est t=0,05s.
On pourra considérer que la mesure de la vitesse entre A et C
permet de connaître avec une bonne précision la vitesse
instantanée en B milieu de AC (voir fig1).
On donne OB=1m ; AC=0,1m, MN=2m ; MH=0,6m.
1 Calculer l’angle α .
2.1 Calculer la variation de l’énergie cinétique du solide entre
Oet B puis la somme des travaux des forces appliquées en
négligeant les frottements.        Fig2
2.2 Que peut-on affirmer à propos de ce résultat.
3 Par application du théorème de l’énergie cinétique, en déduire la valeur de la force
de frottement que l’on supposera constante et parallèle à la ligne de plus grande pente
du plan incliné.        (0,5pt)
4 Sur la figure 2 on donne la représentation graphique de l’énergie mécanique E du
système {solide, terre} en fonction de x.
4.1 Déterminer graphiquement l’expression de E en fonction de x; la retrouver
théoriquement.(1pt)
4.2 En déduire la position du plan de référence des énergies potentielles de pesanteur
par rapport au point O.
4.3 Etablir les expressions analytiques de l’énergie potentielle EP et de l’énergie
cinétique EC en fonction de x. En déduire la position où l’on a
EC = EP.
Exercice 4
Les particules se propagent dans le vide et on néglige leur poids devant les autres
forces
1 Dans un spectrographe de masse des ions 24Mg²⁺ produits dans
une chambre d’ionisation pénètrent sans vitesse dans un
accélérateur constitué de deux plaques métalliques P et P’ entre

    150        fig1

lesquelles est appliquée une tension électrique réglable U=VP – VP’.
Etablir l’expression de la vitesse de l’ion à son passage par le point O en fonction de
m, e et U. la calculer.
2 A la sortie de l’accélérateur les ions passent dans un champ magnétique       ,
perpendiculaire au plan de la figure1.
2.1 Déterminer le sens du champ magnétique     pour que les ions
soient déviés vers le haut.                                              fig2
2.2 Montrer que le mouvement, dans le champ magnétique    , des ions est
uniforme et circulaire. Déterminer l’expression du rayon de la trajectoire
en fonction de e, U, B et m. Calculer sa valeur.
3 Dans une deuxième expérience on place dans la chambre d’ionisation un
mélange d’isotopes de magnésium     23Mg2+ et 24Mg2+ de masses respectives
m et m’ qui parviennent en C et C’ dans la zone de réception indiquée sur
la figure2.
Exprimer la distance CC’ entre les traces des deux types d’ions à leur arrivée dans la
zone de réception en fonction de B, m, m’, U et e. Calculer CC’.
 Donnée : mp=1,67.10⁻²⁷ Kg     , B = 0,2T ; U= 5000V. e        = 1,6.10  -19
Exercice 5
Un générateur de courant alternatif sinusoïdal, à fréquence variable maintient entre les
bornes M et N d’un circuit série une tension efficace constante UMN=120V. Ce circuit
comprend un conducteur de résistance R, une bobine d’inductance L de résistance
négligeable et un condensateur de capacité C.
La pulsation du courant étant fixée à la valeur ω , on mesure les grandeurs efficaces
suivantes :I=0,8A; UMP=72V ; UPQ=32V.
1 Calculer la résistance R et l’impédance ZL de la bobine.
2 Sachant que l’impédance du condensateur est supérieure à celle de la bobine ;
calculer:
2.1 La tension UQN aux bornes du condensateur et l’impédance de ce condensateur.
2.2 Le déphasage de la tension d’alimentation par rapport au courant.
2.3 La puissance moyenne consommée par ce circuit R.L.C.
3 Sachant qu’un courant de pulsation ω o=10³ rad/s est en phase avec la tension uMN
aux bornes du circuit ; calculer la pulsation ω du courant utilisé, l_inductance L et la
capacité C.

     Corrigé
Exercice 1

 1.CH₃ − COOCH₂ − CH 2 − CH 2 − CH 3  c'est un ester
 2.1 A : CH 3 − COOH   acide éthanoique ; CH3 − CH − CH − CH OH butan− 1 − ol
     2      2      2
 2.2 CH 3 − COOH + CH 3 − CH 2 − CH 2 − CH OH U CH − COOCH       − CH    − CH   − CH + H O
     2                                              3      2    2            2      3  2
3.1La réaction est une réaction d’estérification,ses caractéristiques sont :

     151