REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE                    Honneur Fraternité Justice
Ministère de l'Enseignement Secondaire et Supérieur   Série :
                                                      Mathématiques/T.M.G.M
Direction des Examens et de l'Evaluation              Durée : 4H Coefficient : 8/4
Service des Examens


                              Sciences-physiques session normale 2006
Exercice 1
On mélange dans un Becher un volume V₁            = 50mL d'une solution d'iodure de
potassium (K⁺+l⁻) de concentration molaire C₁ = 5.10⁻³mol/L et un volume
V₂ = 75mL     de          peroxodisulfate    de  potassium
(2K⁺+ S2O8²⁻) de concentration molaire
C₂ =     2.10²⁻mol/L          .  La   solution     dévient
progressivement jaunâtre à cause de la formation
du diiode l2. On donne les potentiels standard des
couples          redox    intervenant dans   la réaction :
ES ₂₀₈2−/S0₄2− = 2 ,1V ;  Eₗ₂/I− = 0 , 54V
1  Ecrire         les demi     équations  électroniques et
l'équation bilan de la réaction.
2 Calculer les concentrations initiales des ions
iodure [I⁻]₀ et peroxodisulfate     ⎡⎣S O₂   82− ⎤⎦0 .
En déduire le réactif limitant.                  (1 pt)
3 On étudie la vitesse de formation du diiode l₂ en fonction du temps ; pour cela on
opère des prélèvements du milieu réactionnel à différents instants t qu'on refroidit
immédiatement. L'ensemble des résultats donne la courbe de variation du diiode en
fonction du temps.
3.1 Pourquoi refroidit-on les prélèvements ?     (0,25pt)
3.2 Calculer la vitesse moyenne de formation du diiode entre les instants t₁ = 10mn
et t₂ =55mn.              (0,5pt)
3.3 Définir la vitesse instantanée de formation du diiode et la calculer à l'instant t = 20mn
en déduire la vitesse de disparition de l'ion iodure à cet instant.(0,75pt)
3.4 Calculer le temps de la demi réaction.
Exercice 2
On considère les composés suivants :
(A1): CH₃-CH2-CH2-CH2OH; (A2): CH             -C(CH3)OH-CH3; (A3): CH3-CH(OH) -CH₂₋
                                                 3
CH₃ ;
(A4): CH3-CH(CH3)-CH₂OH.
1. Préciser les noms et les classes de ces alcools
2. Quelles sont les fonctions des produits obtenus par oxydation ménagée des alcools
   précédents qui peuvent subir cette oxydation.

                                                 71

    3. Ecrire l'équation de la réaction d'oxydation ménagée du composé (A3) avec le
       permanganate de potassium. On donne le couple
    MnO₄− / Mn²⁺ .
4.  On obtient un composé (E)en faisant réagir l'acide propanoïque avec le composé (A₁).
       Ecrire l'équation de la réaction et préciser son nom, ses caractéristiques ainsi que le
       nom du composé (E).(0,5pt)

    Exercice 3 (4pt) On néglige les frottements
    On fixe l'une des extrémités d'un ressort à spires non jointives de
    raideur K et de masse négligeable comme l'indique la figure.
    Le ressort s'allonge   de  ∆l=2cm  lorsqu'on       suspend  à  son  autre
    extrémité une masse ponctuelle m=400g.
    1 Calculer la valeur de la constante de raideur K du ressort.
    2  Le    point matériel effectue  des    oscillations et à  un  instant t
    quelconque ce point matériel a pour abscisse x et pour vitesse V.
    On prend pour origine des énergies potentielles de pesanteur le plan
    horizontal passant par l'origine O des abscisses et pour origine des
    énergies  potentielles élastiques  l'énergie   potentielle  du  ressort lorsqu'il n'est ni
    comprimé ni allongé.
    2.1 Exprimer l'énergie potentielle de pesanteur Eₚₚ en fonction de m, g et x.
    2.2 Exprimer l'énergie potentielle élastique du ressort Epₑ en fonction de m, g, x et K.
    3 Exprimer l'énergie mécanique Eₘ du système (ressort-masse-terre) en fonction de m, g, x,
    V et K.     (0,75pt)
    4 Déterminer la nature du mouvement et écrire son équation horaire si à l'instant t=0, x₀=0
    et V₀= -2m/s.  (1pt)
    5 Calculer la valeur de Eₘ,
    Exercice 4
    1 On considère un solénoïde formé de 800 spires par mètre parcouru par
    un courant de 5.10-2A.
    1.1 Faire le schéma du solénoïde en précisant un sens pour le courant, et
    donner les caractéristiques du champ magnétique crée par ce
    courant en son centre C. On donne : μ  0    = 4π .10⁻⁷S.I
    1.2 Déterminer l'angle de déviation d'une petite aiguille
    aimantée  sur   pivot  placée  en son  centre si  l'axe    ∆ du
    solénoïde  est    perpendiculaire  au  méridien   magnétique
    (schéma obligatoire).
    2 L'aiguille aimantée est retirée et remplacée par une bobine
    plate carrée de coté 8cm, comportant 100 spires. Le solénoïde est traversé par un
    courant variable i = 2 .10−1 cos (100πt + π)
                                       2
    2.1 Donner les expressions du flux magnétique à travers la bobine et de la force


                                           72

électromagnétique induite en fonction du temps et déterminer leurs valeurs maximales
fig 1.
2.2 Que détecte un oscilloscope branché aux bornes de la bobine en circuit ouvert.
Donner l'allure de cette courbe pour t[0;20ms].
3 On réalise le montage de la fig 2 qui comporte le solénoïde précédent de résistance r
= 4Ω et d'inductance
L = 0,1 H monté en série avec un dipôle ohmique de résistance
R = 10 Ω. Le circuit est alimenté par un générateur de tension délivrant des signaux
triangulaires.
On observe sur la voie 1 la courbe de la fig 3. Trouver les expressions de la tension
UCD aux bornes de la bobine visualisée sur la voie 2.        (1pt)
Exercice 5
1 On réalise le circuit de la figure 1. Le générateur G délivre
une tension alternative sinusoïdale de fréquences N variables
et de valeur maximale constante. Le circuit renferme une
bobine   d'inductance L   et de     résistance interne   r, un
condensateur de capacité C et un dipôle ohmique de résistance
R. Un oscillographe est branché comme indiqué sur la figure
1 ; il donne l'oscillogramme (fig 2).
1.1 Préciser la valeur maximale de chaque tension visualisée,
et calculer la fréquence N₁ du générateur.
1.2 Quelle est, des deux tensions, celle qui est en avance sur
l'autre. Déterminer le déphasage (φ de l'intensité par rapport à
la tension d'alimentation. Donner l'expression de cos ϕ     en
fonction de R, r, l et la valeur de la tension efficace U aux
bornes du générateur.(1pt)
1.3 L'ampèremètre indique une intensité égale à 59mA calculer R et r.(1pt)
2 On retire l'oscillographe et on branche dans le circuit, trois voltmètres V1, V₂ et V₃
comme l'indique la fig3: On trouve respectivement les tensions : U₁ = 4,38V, U2=
0,57V et U3= 4,95V
Montrer que, dans ces conditions, le circuit est le siège
d'une résonance  d'intensité. Quelle est    l'indication  de
l'ampèremètre A ? Donner l'expression de la fréquence N₂
du générateur.
3 On enlève le conducteur ohmique ; le circuit est toujours
alimenté par  le même         générateur, pour une fréquence
N=N3=55,7Hz on constate que les tensions efficaces aux
bornes du condensateur, aux bornes de la bobine et aux
bornes de l'ensemble du circuit sont égales.
Faire la construction de Fresnel correspondante et préciser la nature du circuit. En
déduire les valeurs de L, C et N₂.


73